
```dataviewjs
// Render Title 
dv.span("**Daily Work**")

// Define Data
const calendarData = {
    year: 2023,
    colors: {
        oldGithubGreen11:[
            "hsl(65, 83%, 88%)",
            "hsl(70, 77%, 78%)",
            "hsl(80, 62%, 72%)",
            "hsl(95, 52%, 66%)",
            "hsl(112, 45%, 61%)",
            "hsl(125, 43%, 56%)",
            "hsl(132, 41%, 49%)",
            "hsl(132, 45%, 43%)",
            "hsl(132, 49%, 36%)",
            "hsl(132, 54%, 29%)", 
            "hsl(132, 59%, 24%)",
        ]
    },
    entries: [],
    showCurrentDayBorder: true,
    intensityScaleEnd: 50
}

// Get files data
for (let group of dv.pages().where(p=>p.file.cday).groupBy(p=>p.file.cday)) {
	calendarData.entries.push({
		date: group.key.toFormat("yyyy-MM-dd"),
		intensity: group.rows.length
	})
}

renderHeatmapCalendar(this.container, calendarData)


```



[[WorkDesk.canvas]]

```dataview
TABLE 
FROM #studyResources 
```



https://juejin.cn/post/6876968255597051917
https://juejin.cn/post/6844904147712475149
https://juejin.cn/post/6979882374725107720





 

上帝死了——《查拉图斯特拉如是说》导 读

  一百二十多年前，在欧洲南部的山谷和海滨，
时常有一位孤独的哲学家在漫无目的地行走着，他
疾病缠身，无家无业，孑然一身。对他而言，手中
的笔是他的忠实伴侣，思想就是他的精神家园。此
人生前不为人所知，死后却天下闻名。

他就是让整个世界为之震惊、为西方哲学开创 了新时代的大哲学家——尼采。

尼采的全名是弗里德里希·威廉姆·尼采，于 1844年10月15日出生在德国萨克森邦的一个宗教 家庭，据说祖上七代都是牧师。他的父亲卡尔·路德 维希·尼采是一位新教牧师，曾任普鲁士王国四位公 主的教师，享受普鲁士国王的庇护。尼采的母亲是 一位虔诚的新教徒，名叫弗兰切斯卡·奥勒。尼采是 他们的长子。尼采还有一个妹妹和一个弟弟。他的 妹妹出嫁后叫伊丽莎白·福尔斯特·尼采，后来成为 尼采著作编注家。他的弟弟在两岁时就夭折了。尼 采少年丧父，在祖母、母亲及其他女眷的精心呵护 才长大成人。尼采深受祖母的影响，把拿破仑和歌 德作为自己崇拜的对象，他的学说的两大特点即力 量与艺术就由此而来。

尼采前半生的经历与当时德国的一般知识分子 大致相同。从二十岁到二十四岁，他先后在波恩大 学、莱比锡大学专修古典语言学。其间，也就是 1867年，23岁时，尼采应征入伍。后来，他在行 军中从马上摔下来，受伤并因此退役。从二十五岁 到三十四岁，尼采出任瑞士巴塞尔大学的古典语言 学教授。然而，尼采的晚年却痛苦而凄凉。三十四 岁时，尼采因病辞去教授职务，在瑞士、意大利、 法国等地养病，居于山林之间，思考人生，用自己 的笔述说着自己的思想。在那里，思想的泉水不断 涌现，成就了他辉煌的人生，为人类留下了丰富的 营养。但令人遗憾的是，十年隐居生活之后，尼采 这位诗人哲学家患上了精神分裂症。此后，不幸的 尼采又在可怜的疯颠中度过了十年的光阴，于 1900年8月25日在魏玛逝世，享年56岁。

  作为一个现代哲学家，尼采第一次明确地把握
住西方价值观念转换的趋势，思考并提出了一系列
令现代人无比震惊的问题，由此引领了西方现代哲
学中非理性主义的潮流，为哲学的发展作出了巨大
的贡献。尼采认为，欧洲传统文明充满了种种弊
病，体现在科学和哲学上，是理性主义的统治，而
体现在宗教和伦理上，便是虚无主义的统治，对此
尼采展开了深刻的批判。他指出，无论是理性主义

还是虚无主义，它们都是对生命的否定和对生命本
能的压制，是导致人类颓废与衰弱的元凶。为改善
人类境遇，尼采提出“权力意志”的意思，提倡发
扬人的本能;提出“超人”的概念，超人是权力意
志的化身，是生命本能旺盛的理想人格;他提
出“重估一切价值”，要求彻底打破传统的真、
善、美的价值标准，以权力意志及生命本身为标准
来重估一切价值。由此，权力意志、超人和价值重
估等三个命题构成了尼采哲学的核心内容。

  尼采是一位孤独的哲学家，他生性孤僻，朋友
寥寥无几，其著作大多是自费出版的，在当时没有
产生多少影响。最早发现尼采的是丹麦文艺理论家
勃兰兑斯，他在大学讲坛上讲授他的哲学，断言他
在知识分子中将享有盛誉。自此以后半个多世纪的
时间里，西方世界一再掀起尼采热，强烈地影响了
整个世界。二十世纪的许多哲学流派，包括生命哲
学、实证主义、实用主义、现象学、存在主义、历
史哲学等，都从他那里吸取营养，奉他为思想的先
驱。事实上，尼采不是学院派的哲学家，其影响早
已超出了哲学的领域，波及整个现代思潮。弗洛伊
德承认尼采对于他创立精神分析学有所启示，也有
人把尼采尊为社会心理学的鼻祖。在文学艺术领域
里，尼采对于现代文艺思潮的影响也产生了巨大影

响，包括斯特林堡、茨威格、托马斯·曼、霍普特 曼、肖伯纳、杰克·伦敦在内的一大批现代著名作家 都信奉尼采学说。

在中国，20世纪早期，尤其是“五四”期间， 有很多作家深受尼采的影响，如鲁迅、郭沫若、茅 盾、郁达夫、徐志摩等。后来，由于尼采思想与法 西斯主义的某些关系，尼采哲学在中国曾一度遭遇 封杀。20世纪后半期，周国平等学者又一次将尼采 带进中国人的视野。事实上，把尼采和法西斯主义 绑在一起是没有道理的。是的，德国纳粹分子曾经 歪曲利用了尼采思想中的某些因素，但是，所有这 些应该由他的妹妹伊丽莎白·福尔斯特·尼采负责。 在尼采精神失常以后，她利用出版尼采著作的权 力，篡改包括《权力意志》在内的尼采本人未及出 版的著作，塞进德国沙文主义和反犹太主义的思想 和观点。实际上，尼采与德国法西斯没有多大关 系，他是一位关心人的生存的哲学家，他所关注的 是人的精神和信仰等问题。这些问题对我们今天的 社会仍然具有一定的现实意义。

  尼采走了，这是不幸的。万幸的是，他给我们
留下他的思想以及承载这些思想的传世之作。《查
拉特图斯特拉如是说》是其代表作，在众多作品中
居重要地位。《查拉特图斯特拉如是说》的写作开

始于1881年夏，完成于1885年。全书共四卷，外 加一篇序言，近三十万字。该书的主人公查拉图斯 特拉，原本来是古代波斯拜火教的创建人，尼采选 他作为自己的代言人，借他之口宣称一个新时代的 来临，通过生命意志与超人向基督教的伪道德家发 起挑战，并战胜他们。

书中描述了查拉图斯特拉而立之年离开家乡进 入深山，独处修行10年，悟得真道。他把自己比喻 为太阳，要将智慧洒向世界。于是，他从山上下 来，教人们学习超人。超人是大地的意思，在地就 是“此岸”，就是将希望寄托在人世，脚踏大地， 而不是像那些“毒害者”，将希望寄托于渺茫 的“彼岸”。

  查拉图斯特拉宣称，上帝已经死亡，现在最可
怕的罪恶便是亵渎大地。

  查拉图斯特拉用骆驼、狮子和孩子比喻三种精
神境界，骆驼代表精神的重负，狮子代表要争取自
由并做荒漠人生的主宰精神，孩子代表新生命的开
始。

  精神的这三种境界。体现了尼采新价值观的构
建。查拉图斯特拉肯定一种尘世的道德，希望人们
能有一种忘我的疯狂、勇敢和刚健，指出人是价值
的评估者，评估价值便是创造。在最后一篇，他对

弟子们说:“让你们的精神和你们的道德服从于大 地的意志，让一切事物的评价由你们而重新决 定!”他要弟子们寻找自己，不要被偶像所压扁，他 再次呼唤忠实于大地。

“一切诸神都已死了!现在我们只愿意超人之 生。”

  查拉图斯特拉抨击伪道德和伪道者。查拉图斯
特拉宣扬强力意志，反对给予的道德，准备创造新
的道德体系。

  查拉图斯特拉认为，凡有生物的地方，就有追
求力量的意志。他把意志说成是解脱者和慰藉
者。“意志解脱一切”，这是意志与解脱的真谛。

  他用人的标准衡量色欲、权力欲和私欲等三件
恶事，得出的结论是:对于自由的心灵来说，色欲
是自由而无邪的;权力欲是铁石心肠者火红的鞭
子，也是用来对付残忍者的酷刑;私欲则是从强壮
有力的灵魂流出来的，它是卫生和健康的。

  尼采把他那个时代称为“大众当道的时期”。
在此“精神之彻悟者”和自称“精神之忏悔者”的
魔法师与抛弃巨富自愿当乞丐的高尚说教者，都是
与这时代格格不入的人。查拉图斯特拉告诉他们:
你们就是我要寻找的较高等的人，但你们还不够
高、不够强，还只是可供更高等者跨越的桥与阶

梯。在宴请这些人的晚会上，查拉图斯特拉告诉他
们，主宰今日的小人乃是超人的最大危险，他要高
等的人超越那些小道德、小聪明，鼓励他们不要因
失败而泄气，同时呼吁他们学习他的智慧。最丑陋
者说:“尘世毕竟值得我们去生活，我已知道要爱
这尘世了。”次日早晨。查拉图斯特拉听到一声高
扬的狮吼，这表示人类正从午夜的梦中醒来。

  尼采给予《查拉图斯特拉如是说》很高的评价
在。在《瞧，这个人》中，他曾这样说:“在我的
著作中，《查拉图斯特拉如是说》占有特殊的地
位。这里，没有任何‘先知’的预言，没有任何被
称之为可怕的疾病与强力意志混合物的所谓教主的
布道。从不要无故伤害自身智慧的角度着眼，人们
一定会首先聆听出自查拉图斯特拉之口的这种平静
的声音的。‘最平静的话语乃是狂飙的先声;悄然
而至的思想会左右世界。’”

  在此，我们可以发现，尼采否定以信仰和服从
为准则的旧价值体系，而肯定以生命和强力意志为
准则的新价值体系。

  前者的基础是上帝，后者的基础是大地。

  尼采把即将到来的时代比喻为人类开始觉醒的
时代，预示着超越人类的新生命的到来。

在《查拉图斯特拉如是说》中，尼采为人类树

立了超人的理想人格。
  对于超人，人们可能有两种理解，第一种是发

挥人的能动性，发掘个人的创造潜力;第二种是反
对继承人类文化遗产，坚持虚无主义。

  基于第一种理解，尼采在欧洲声名大震，被誉
为“伦理学与社会科学的牛顿”。基于第二种理
解，尼采的“超人”给那些否定历史的所谓“超
人”提供了哲学的依据。这一点正是尼采思想得到
法西斯分子推崇的主要原因。

  只有继承，才能建设。人类文化的发展离不开
对历史的继承，尼采只讲否定、不讲继承的文化观
是片面的，容易使价值的重估走向价值的反面。
