

https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_23736741

https://www.neweekly.com.cn/article/shp1904448050


今天同时看到两篇新闻：

一：《多地出现小学入学高峰：杭州同比增加两成，青岛超三成》

二：《禁止儿童入内，韩国人为何那么狠》

第一篇说的是首批“二孩”要上小学了

青岛小学一年级入学人数也迎来高峰，共有16.8万名儿童入学，比去年增加4.3万人。

杭州小学新生入学人数预计在15万人左右（去年约12.5万人）。

两者相比去年都有较大的涨幅。   

第二篇则是说：由于就业难、住房和儿童保育成本上涨等原因，韩国年轻人大多选择不生孩子。

更有甚者，韩国人不只不想生孩子，越来越多的餐厅、咖啡厅等公共场所，都拒绝儿童入内了，开始人为的设置“无孩童区”。韩国正变得对孩子越来越不友好。


两个国家，两种状态，此情此景，似乎又到了祭出那句话的时候：没错，我们又赢了，而且是赢两次！！

当然，玩梗归玩梗，欢笑之后，还是有必要好好思考下生育率这回事儿。

长远来看，新生儿多了对我们来讲肯定是好事儿。

最远的可以参照日本，因为年轻劳动力不足，

没有办法缴纳足够多的养老金供养退休老人，

导致老年人即使退休后也要出来工作。

如果我们当下的出生率过低，那么日本老人的现在就将是我们的未来。

年轻时候不得不拿出劳动所得缴纳养老保险，可就算干到65，还可能有延迟退休；就算干到退休，还有异次元量化宽松等着你，让货币不断贬值。

不那么远的可以参照美国婴儿潮

二战后美国出生大量的婴儿，导致婴幼儿产业、教育产业、医疗产业的需求急剧增加。

毕竟孩子成长旅途的每一步，对消费主义而言都是再好不过的切入点。

当下的大量新生人口将为未来20年的消费市场做一个基本的托底。毕竟再苦不能苦孩子，成年人可以节衣缩食，做父母的总不能忍心让孩子在匮乏里长大。

但是往近处看，出生率降低似乎又有触手可得的好处。

就拿韩国的这个“无孩童区”来说吧，我想大家肯定都有过乘坐火车的经历。想眯一会儿或看点书的时候，总有小孩子发出刺耳的尖叫。这时难免会想要做点什么。

未经教育的小孩子，总是成为烦扰的源泉。孩子少了，世界也就清净了。

生育率降低的另一个好处是居住成本降低。

当前的房价里其实包含了一部分为教育付出的成本的，当对教育资源的需求减少，按照供求决定价格的规律，为教育而付出的成本必然也就会相应降低，于是房价随之降低。

而房价降低将带来连锁性的压力释放，少了挂在驴子眼前的萝卜，驴子怎么也可以稍稍放缓脚步。

站在个人的角度，要对生育率持怎样的态度，并不好决策。毕竟不同的人生存环境大不相同，站在不同的立场。

那么，抛开个人的得失，孩子到底意味着什么呢？

在社会生产的角度，出生人口保障了劳动力的再生产。

一方面，旧有的劳动力随着时间推移，在不断地被社会生产部门所消耗。另一方面，新生儿的成长伴随着最新的生产力环境，当他们长大后，自然而然地就成为最适宜当前生产环境的劳动力。

从这两点看，人口更替是生产进步的必要环节。

在社会消费的角度，新生人口是商品经济的基石。

机器可以生产，但机器不能消费，能够进行消费的只有人，只有劳动力本身。劳动力的收入是消费的基础。当劳动力从其工作中获得收入时，他们可以用这些收入来购买各种商品和服务。而一旦消费不足，商品转化为货币的这一惊险一跳就必将失足。市场经济的萎缩是显而易见的事情。

可见无论是从社会生产还是社会消费的角度，新生人口都举足轻重，将深刻影响社会前进的道路。

出于对社会进步的关心，我们似乎应当积极生育，为美好的明天做出一份贡献。但是生育成本又肉眼可见地将会对我们的生活质量带来致命打击。

讲到这里，一个饱经争议的论点似乎就呼之欲出了：社会化抚养。

理论上看，社会化抚养好像同时解决了上述两个问题。它一方面保障了对社会的新生儿供应，另一方面又不需要现有的劳动力来直接承担新生儿抚养的代价。（税收是一种间接代价）

关于社会化抚养的讨论已经太多，这里不多赘述。趁着督工还在，大家也可以去多多挖坟。

抛开社会化抚养之外，我想提高生育率的最好办法，似乎只有改善青年人的生活，让他们生有余力了。

说到底，繁衍是一种生物的天性，在合适的情况下，它会天然地得到表达。而它之所以被抑制，也不过是因为环境不合适。

看看房价吧，看看首善之地的工资和房价，我想任何人都会得出一个结论，这儿的年轻人不生孩子，真是良有以也！！



