---
tags: 
alias:
---
一

我有时候会觉得大家并不喜欢那个真正的我！在网络上！我总是善于伪装！看起来每天都很快乐！无忧无虑！没有烦恼！我的生活也看起来很简单！没有很多人向往的灯红酒绿！纸醉金迷！我很宅！喜欢打游戏！现实中的我并不像网上这么有趣！我其实话很少！最爱干的事是一个人发呆！这样枯燥的我！真的会被大家喜欢吗?我很疑惑！如果你们能一层一层剥开我的内心！你们会发现！那颗心里写满了一句话：今天肯德基疯狂星期四！谁来V我50?

二

一个1约了一个0，0到了房间发现里面还有一个1。于是0问约他出来的那个1：“另一个哪来的？”1说：今天是肯德基疯狂星期四，买1送1。

三

世界上现在77亿人，有253亿只（养殖的）鸡，是人的数量的三倍。也就是说，每个人平均可以得到三只鸡，请记住，不管你有多么孤独，这世界上的某个角落里有三只鸡是为你而生的，就算它们死了，立刻又会有同类补上，就算你一个朋友都没有，你还有三只鸡，今天是肯德基疯狂星期四，V我50，我帮你去谢谢鸡。

四

就像著名音乐家约翰·列侬说过的这样一段话:“5岁时，妈妈告诉我，人生的关键在于快乐。上学后，人们问我，长大了要做什么，我写下快乐。他们告诉我，我理解错了题目。我告诉他们，他们理解错了人生。”
生活本身如同一潭死水。没有泛起一丝丝涟漪的可能。其实相对于普通人来说，快乐、高薪体面、基本的节假日等都很难得。
退而求其次，能在楼下的KFC享受到限时的疯狂星期四优惠让很多人心满意足，变胖也无所谓。所以谁来V我50？

五

听说你朋友说今天出门了，我打扮成精神小伙来找你，没想到你竟然对我说“给我爬，别过来！“

我当场就哭了，原来真心真的会感动人，你一定是知道，穿豆豆鞋走路脚会很累，让我爬是因为这样不会累着脚，其实你是喜欢我的吧。
所以今天肯德基疯狂星期四，v我50你请我吃。

六

可以喜欢我吗？可以爱我吗？可以毫无理由地亲亲吗？可以尝一口你的奶茶吗？可以吻掉你的口红吗？可以给你系围巾吗？可以在睡前说晚安吗？可以在早晨有起床吻吗？可以去公司门口接你下班吗？可以和你共用一床被窝吗？可以把密码改成你的生日吗？可以共养一只猫吗？不可以也行，疯狂星期四请我吃就可以。

七

今天是肯德基疯狂星期四，想搞大我的肚子就趁今天！

八
大家好，我是奥特曼，我正在外星和敌人战斗，没有能量了！听说今天肯德基疯狂星期四，我现在需要有人给我带29.9四个的吮指原味鸡补充能量，恢复后我请你来外星做客。


九

今天是肯德基疯狂星期四，全家桶打折，我开开心心的去买了一个全家桶，出来以后路上一滑，全家桶掉地上了，我好没用，我没守护好全家桶就好像我没守护好我的爱情一样，心碎了一地。快V我50，让能再爱一次！

十

离婚这么多年了，竟然在微信里遇到你了，你过得挺好我也就放心了，孩子上四年级了，成绩一直都很好，连续三年拿班上第一名，就是性格像你，每次生气就逃避，孩子总问爸爸什么时候来参加家长会，有时间就来看看孩子吧，多陪陪孩子，孩子后天想吃肯德基，因为后天是肯德基疯狂星期四，v我50，我带孩子吃。

十一

科学研究表明：人一但有了爱情，智商情商都会提高95%烦恼也会消失95%。但问题来了，爱情从哪里来？科学家却不肯说，只留下了一串奇怪的符号：KFC，Crazy，Thursday。

十二

你好，我是高中生侦探工藤新一，我刚在游乐场被打晕，被黑衣组织强迫灌下了APTX-4869，现在身体竟然变成了小孩子，目前我吃了灰原哀开发的解药试作品都起不到作用，现在听说肯德基疯狂星期四32、9元的小酥肉有特殊作用，希望大家能够V我50。

