---
tags: 
alias:
---
DAN DAN 心魅かれてく

DAN DAN kokoro hikarete ku

DAN DAN 心灵被吸引

DAN DAN: 这是一个拟声词，用于强调或描述状态的逐渐变化。

心: kokoro，这是一个名词，表示"心灵"。

魅かれてく: hikarete ku，这是一个动词的被动形式，表示"被吸引"。

その眩しい笑颜に

sono mabushii egao ni

那耀眼的笑容

その: sono，这是一个指示词，表示"那个"。

眩しい: mabushii，这是一个形容词，表示"耀眼的"。

笑颜: egao，这是一个名词，表示"笑容"。

に: ni，这是一个助词，用于指示方向或目的地。

果てない暗闇(やみ)から飞び出そう Hold my hand

hatenai yami kara tobidaso u Hold my hand

从无尽的黑暗中飞出来，握住我的手

果てない: hatenai，这是一个形容词，表示"无尽的"。

暗闇: yami，这是一个名词，表示"黑暗"。

から: kara，这是一个助词，表示"从...中"。

飞び出そう: tobidaso u，这是一个动词，表示"飞出来"。

Hold my hand: 这是一个英语短语，表示"握住我的手"。

君と出会ったとき

kimi to deatta toki

当我与你相遇

君: kimi，这是一个名词，表示"你"。

と: to，这是一个助词，表示"与...一起"。

出会った: deatta，这是一个动词的过去式，表示"相遇"。

とき: toki，这是一个名词，表示"时候"。

子どものころ大切に想ってた景色(ばしょ)を思い出したんだ

kodomo no koro taisetsu ni omotteta basho o omoidashita n da

想起了儿时珍视的地方

子どものころ: kodomo no koro，这是一个名词短语，表示"儿时"。

大切に: taisetsu ni，这是一个副词，表示"珍视地"。

想ってた: omotteta，这是一个动词的过去连续体，表示"一直在想"。

景色: basho，这是一个名词，表示"地方"。

思い出したんだ: omoidashita n da，这是一个动词的过去式，表示"想起了"。

仆と踊ってくれないか

boku to odotte kurenai ka

你愿意和我一起跳舞吗？

仆: boku，这是一个名词，表示"我"。

と: to，这是一个助词，表示"与...一起"。

踊ってくれないか: odotte kurenai ka，这是一个动词，表示"愿意跳舞吗？"。

光と影の Winding Road

hikari to kage no Winding Road

光与影的曲折道路

光: hikari，这是一个名词，表示"光"。

影: kage，这是一个名词，表示"影"。

の: no，这是一个助词，表示所有格。

Winding Road: 这是一个英语短语，表示"曲折的道路"。

今でもあいつに梦中なの？

ima demo aitsu ni muchuu na no?

你现在还沉迷于他吗？

今でも: ima demo，这是一个副词短语，表示"现在还"。

あいつ: aitsu，这是一个代词，表示"他"。

に: ni，这是一个助词，用于表示方向或目的地。

梦中: muchuu，这是一个名词，表示"沉迷"。

なの: na no，这是一个助词，表示疑问语气。

少しだけ振り向きたくなるような时もあるけど

sukoshi dake furimukitaku naru you na toki mo aru kedo

有时候也会想要稍微回头看一下

少しだけ: sukoshi dake，这是一个副词短语，表示"稍微"。

振り向きたくなる: furimukitaku naru，这是一个动词短语，表示"想要回头看"。

ような: you na，这是一个助词，表示"像是"。

时: toki，这是一个名词，表示"时候"。

も: mo，这是一个助词，表示"也"。

ある: aru，这是一个动词，表示"有"。

けど: kedo，这是一个连接词，表示"但是"。

爱と勇気と夸りを持って闘うよ

ai to yuuki to hokori o motte tatakau yo

拥有爱、勇气和骄傲而战斗

爱: ai，这是一个名词，表示"爱"。

勇気: yuuki，这是一个名词，表示"勇气"。

夸り: hokori，这是一个名词，表示"骄傲"。

を: o，这是一个助词，表示动作的对象。

持って: motte，这是一个动词的连用形，表示"拥有"。

闘う: tatakau，这是一个动词，表示"战斗"。

よ: yo，这是一个助词，表示强调。

DAN DAN 心魅かれてく

DAN DAN kokoro hikarete ku

DAN DAN 心灵被吸引

(同第32句)

この宇宙(ほし)の希望のかけら

kono hoshi no kibou no kakera

这颗星球的希望的碎片

この: kono，这是一个指示词，表示"这个"。

宇宙: hoshi，这是一个名词，表示"星球"。

の: no，这是一个助词，表示所有格。

希望: kibou，这是一个名词，表示"希望"。

かけら: kakera，这是一个名词，表示"碎片"。

きっと谁もが永远を手に入れたい

kitto dare mo ga eien o te ni iretai

肯定每个人都想得到永恒

きっと: kitto，这是一个副词，表示"肯定"。

谁もが: dare mo ga，这是一个短语，表示"每个人都"。

永远: eien，这是一个名词，表示"永恒"。

を: o，这是一个助词，表示动作的对象。

手に入れたい: te ni iretai，这是一个动词短语，表示"想得到"。

ZEN ZEN 気にしないフリしても

ZEN ZEN ki ni shinai furi shite mo

即使装作完全不在乎

ZEN ZEN: 表示"完全"。

気にしない: ki ni shinai，这是一个动词短语，表示"不在乎"。

フリしても: furi shite mo，表示"即使装作"。

ほら君に恋してる

hora kimi ni koi shiteru

瞧，我爱着你

ほら: hora，这是一个感叹词，表示"瞧"。

君: kimi，这是一个名词，表示"你"。

に: ni，这是一个助词，表示方向或目的。

恋してる: koi shiteru，这是一个动词短语，表示"恋爱"。

果てない暗闇(やみ)から飞び出そう Hold your hand

hatenai yami kara tobidaso u Hold your hand

从无尽的黑暗中飞出来，牵着你的手

果てない: hatenai，这是一个形容词，表示"无尽的"。

暗闇: yami，这是一个名词，表示"黑暗"。

から: kara，这是一个助词，表示"从"。

飞び出そう: tobidaso u，这是一个动词，表示"飞出来"。

Hold your hand: 英文，表示"牵着你的手"。

怒った颜も疲れてる君も好きだけど

okotta kao mo tsukareteru kimi mo suki da kedo

我喜欢你生气的脸，也喜欢你疲惫的样子

怒った: okotta，这是一个动词的过去形，表示"生气"。

颜: kao，这是一个名词，表示"脸"。

も: mo，这是一个助词，表示"也"。

疲れてる: tsukareteru，这是一个动词，表示"疲惫"。

君: kimi，这是一个名词，表示"你"。

好き: suki，这是一个名词，表示"喜欢"。

だ: da，这是一个助词，表示断定。

けど: kedo，这是一个连接词，表示"但是"。

あんなに飞ばして生きて大丈夫かなと思う

anna ni tobashite ikite daijoubu kana to omou

那样潇洒地活着真的没问题吗，我想

あんなに: anna ni，副词短语，表示"那样"。

飞ばして: tobashite，这是一个动词，表示"潇洒"。

生きて: ikite，这是一个动词，表示"活着"。

大丈夫: daijoubu，这是一个形容词，表示"没问题"。

かな: kana，这是一个助词，表示疑问。

と: to，这是一个助词，引导引语。

思う: omou，这是一个动词，表示"想"。

仆は何気ない(なにげない)行动(しぐさ)に振り回されてる sea side blue

boku wa nanigenai shigusa ni furimawasareteru sea side blue

我被无意识的动作搅动着，海边的蓝色

仆: boku，这是一个名词，表示"我"。

何気ない: nanigenai，这是一个形容词，表示"无意识的"。

行动: shigusa，这是一个名词，表示"动作"。

に: ni，这是一个助词，表示方向或目的。

振り回されてる: furimawasareteru，这是一个动词，表示"被搅动"。

sea side blue: 英文，表示"海边的蓝色"。

それでも あいつに梦中なの？

sore demo aitsu ni muchuu na no?

即使这样，你还是沉迷于他吗？

(同第39句)

もっと闻きたいことがあったのに

motto kikitai koto ga atta no ni

本来还有更多我想问的事情

もっと: motto，这是一个副词，表示"更多"。

闻きたい: kikitai，这是一个动词，表示"想问"。

こと: koto，这是一个名词，表示"事情"。

が: ga，这是一个助词，表示主语。

あった: atta，这是一个动词的过去形，表示"有"。

のに: no ni，这是一个连接词，表示"虽然"。

二人の会话が车の音にはばまれて通りに舞うよ

futari no kaiwa ga kuruma no oto ni habamarete toori ni mau yo

我们两人的对话被车辆的声音干扰，在街道上飘散

二人: futari，这是一个名词，表示"两人"。

の: no，这是一个助词，表示所有格。

会话: kaiwa，这是一个名词，表示"对话"。

が: ga，这是一个助词，表示主语。

车: kuruma，这是一个名词，表示"车辆"。

音: oto，这是一个名词，表示"声音"。

に: ni，这是一个助词，表示方向或目的。

はばまれて: habamarete，这是一个动词，表示"被干扰"。

通り: toori，这是一个名词，表示"街道"。

に: ni，这是一个助词，表示方向或目的。

舞う: mau，这是一个动词，表示"飘散"。

よ: yo，这是一个助词，表示强调。

DAN DAN 心魅かれてく

DAN DAN kokoro hikarete ku

慢慢地，心被吸引

DAN DAN: 表示逐渐地。

心: kokoro，这是一个名词，表示"心"。

魅かれてく: hikarete ku，这是一个动词短语，表示"被吸引"。

自分でも不思议なんだけど

jibun demo fushigi nan da kedo

即使对我自己来说也是不可思议的

自分: jibun，这是一个名词，表示"自己"。

でも: demo，这是一个助词，表示"即使"。

不思议: fushigi，这是一个名词，表示"不可思议"。

なん: nan，这是一个助词，表示强调。

だ: da，这是一个助词，表示断定。

けど: kedo，这是一个连接词，表示"但是"。

何かあると一番(すぐ)に 君に电话したくなる

nanika aru to ichiban (sugu) ni kimi ni denwa shitaku naru

一旦发生什么事，我就想立刻给你打电话

何か: nanika，这是一个代词，表示"什么"。

ある: aru，这是一个动词，表示"有"。

と: to，这是一个连接词，表示条件。

一番: ichiban，这是一个名词，表示"第一"或"最"。

すぐ: sugu，这是一个副词，表示"立刻"。

に: ni，这是一个助词，表示方向或目的。

君: kimi，这是一个名词，表示"你"。

电话: denwa，这是一个名词，表示"电话"。

したく: shitaku，这是一个动词的意欲形，表示"想要做"。

なる: naru，这是一个动词，表示"变得"。

ZEN ZEN 気のないフリしても

ZEN ZEN ki no nai furi shite mo

即使装作完全不在意

(与第45句相同，只是"気にしない"改为"気のない"，表示"不在意"的意思。)

结局君のことだけ见ていた

kekkyoku kimi no koto dake mite ita

最终还是只看着你

结局: kekkyoku，这是一个副词，表示"最终"。

君: kimi，这是一个名词，表示"你"。

の: no，这是一个助词，表示所有格。

こと: koto，这是一个名词，表示"事情"。

だけ: dake，这是一个助词，表示"只"。

见ていた: mite ita，这是一个动词的过去进行时态，表示"正在看"。

海の彼方へ飞び出そうよ Hold my hand

umi no kanata e tobidaso u yo Hold my hand

让我们飞往海的彼岸吧，牵着我的手

海: umi，这是一个名词，表示"海"。

の: no，这是一个助词，表示所有格。

彼方: kanata，这是一个名词，表示"彼岸"。

へ: e，这是一个助词，表示方向。

飞び出そう: tobidaso u，这是一个动词，表示"飞出来"。

よ: yo，这是一个助词，表示强调。

Hold my hand: 英文，表示"牵着我的手"。
