Маяковский

马雅可夫斯基过去是现在仍然是我们苏维埃时代最优秀的、最有才华的诗人。斯大林

做苏联笑话的时候看到了马雅可夫斯基的名字，一查确有其人，于是搜了搜他的诗，感觉这首很值得分享。
《关于苏联护照的诗》，俄文为<СТИХИ О СОВЕТСКОМ ПАСПОРТЕ>
这首诗讲得是，海关官员见到不同国家的护照，会表现出不同的态度。见到英国护照就恭敬，见到波兰护照就蔑视，而苏联护照，则震撼他的心灵。
这首诗的内容，很难不让我想到，我们自己关于中国护照如何如何的报道。大概民族和国家自豪感的产生和抒发，总是依循着相同的模式吧。又或者每个国家的自豪感模式各有不同，而恰巧我们和当时的苏联处在相似的境况，所以在文化上存在相似的点。
战后的俄罗斯，作为一个长久以来的欧洲落后势力崛起了。
而今的中国，作为一个长久以来的欠发达地区，也走在崛起的道路上。
话不多说，下面是诗人自己的朗读。



我要撕碎官僚主义，象狼一样狠。
Я волком бы выгрыз бюрократизм.

对各种证书毫不尊敬。无论什么证件，
К мандатам почтения нету. К любым

见你妈的鬼去，给我滚。
чертям с матерями катись любая бумажка.

唯一的例外是，这一份……
 Но эту...  По длинному фронту

一名彬彬有礼的官员
  купе и кают чиновник

巡视着长长的一列船舱和包间。
 учтивый движется.

人人交验护照，
Сдают паспорта,

我也交验我这份朱红封皮证件。
  и я сдаю мою пурпурную книжицу.

对某些护照——
К одним паспортам -

他笑容可掬;
улыбка у рта.

对另一些护照——
К другим -

一副鄙夷的神气。
 отношение плевое.

例如，见了
С почтеньем берут,

大英帝国那头笨重的大狮子，
например, паспорта
с двухспальным английским левою.

接过护照时就满怀敬意。
с двухспальным английским левою.

双眼紧盯着慷慨的大叔，
Глазами доброго дядю выев,

同时不停地点头哈腰。
не переставая кланяться,

正象接过小费似的接过了
берут, как будто берут чаевые,

美国人的护照。
паспорт американца.

仿佛是读广告的山羊，
На польский - глядят, как в афишу коза.

对着波兰护照瞪眼。
На польский - выпяливают глаза

好一副警察的厚皮笨相：
в тугой полицейской слоновости -

“哪来的?  什么?  波兰?   真是地理新发现!”
откуда, мол, и что это за географические новости?

连转都不转，那颗圆白菜脑袋，
И не повернув головы кочан

一点儿表情，都看不出来，——
и чувств никаких не изведав,

他不眨眼皮儿地接过来
берут, не моргнув, паспорта датчан

各种杂牌护照：
паспорта датчан

瑞典、丹麦……突然，
и разных прочих шведов.

官员先生的嘴扭歪了，好象挨了火烧。
И вдруг, как будто ожогом, рот скривило господину.

这位先生接过了我的红皮护照。
Это господин чиновник берет мою краснокожую паспортину.

拿着——象炸弹，拿着——象刺猬，
Берет - как бомбу, берет - как ежа,

象锋利的双刃剃刀，
как бритву обоюдоострую,

拿着——象两米长的响尾蛇，
берет, как гремучую в 20 жал

正吐出二十条舌头，要把他咬。
змею двухметроворостую.

搬运工，意味深长地，向我眨眼：
Моргнул многозначаще глаз носильщика,

给您搬行李，不用收钱。
хоть вещи снесет задаром вам.

密探，满腹狐疑地，望着宪兵，
Жандарм вопросительно смотрит на сыщика,

宪兵，大眼瞪小眼，望着密探。
сыщик на жандарма.

宪兵密探互相意会：
С каким наслажденьем жандармской кастой

若能把我拷打、钉死在十字架上，那该多美!
я был бы исхлестан и распят

因为我手里拿的是苏联护照，
за то, что в руках у меня молоткастый,

上面有，刺目的镰刀、扎眼的铁锤。
серпастый советский паспорт.

我要撕碎官僚主义，象狼一样狠。
Я волком бы выгрыз бюрократизм.

对各种证书毫不尊敬。无论什么证件
К мандатам почтения нету.

见你妈的鬼去，给我滚。
К любым чертям с матерями катись.

唯一的例外是这一份……
любая бумажка. Но эту...

我从宽大的裤兜儿里掏出
Я достаю из широких штанин

无价之宝的身份证。
дубликатом бесценного груза.

看吧，羡慕吧，我是一个
Читайте, завидуйте, я - гражданин

苏联公民！
Советского Союза.
