---
tags: 
alias:
---

不同类型的牛奶的主要区别是脂肪含量和总热量不同，但是，它们的矿物质含量、维生素含量（特别是脂溶性维生素）和氨基酸分布的差别很小。
一杯牛奶大约含有8克蛋白质。在这些蛋白质中，大约80%是酪蛋白，其余的就是乳清蛋白。牛奶是必需氨基酸和条件必需氨基酸的很好的来源。因此，牛奶的蛋白质效率相对较高，大约为2.8（乳清蛋白为3.2）。脱脂牛奶中碳水化合物和蛋白质的比例非常好（大约为1.5︰1），因此，除非有人患有乳糖不耐受症，否则他可以通过饮用脱脂牛奶来补充蛋白质和碳水化合物。

有研究表明，在运动前或/和运动中饮用牛奶可以有效地提升运动表现（Roy，2008；Watson et al.，2008）。在运动后饮用牛奶可以促进蛋白质合成（Williams，2002；Watson et al.，2008；Bucci and Unlu，2000；Florisa et al.，2003）。除了能促进蛋白质合成，低脂牛奶还是一种有效的运动后补液（Shirreffs et al.，2007）。接下来的章节主要讲述牛奶中含有的两种主要蛋白质：乳清和酪蛋白。

乳清

目前，乳清蛋白是营养补剂中最受欢迎的蛋白质来源，特别是在运动营养市场。乳清蛋白的形式包括乳清蛋白浓缩物、分离物和水解物。这些不同形式的乳清蛋白的主要差异在于加工方法，其他细微差异还包括脂肪和乳糖含量、氨基酸谱、保留谷氨酰胺残基的能力。例如，浓缩乳清蛋白（30%~90%的蛋白质）是液体乳清经过澄清、超滤、透析过滤和烘干等一系列工序制成的（Bucci and Unlu，2000）。分离乳清蛋白（>90%的蛋白质）主要是通过离子交换（IE）或错流微滤（CFM）工艺制成的。水解乳清蛋白（约90%的蛋白质）主要是通过酸加热或者利用蛋白酶进行进一步处理，然后进行纯化和过滤制成的。

这些不同的加工方法会影响乳清蛋白亚型和肽的浓度（例如β-乳球蛋白、α-乳白蛋白、免疫球蛋白、白蛋白、乳铁蛋白、乳过氧化酶物、多肽类、糖巨肽和蛋白胨）。据报道，它们具有抗氧化、抗癌、降压、降血脂、抗菌和抗病毒的特性（Florisa et al.，2003；Toba et al.，2001；Badger et al.，2001；FitzGerald and Meisel，2000；Wong et al.，1997；Horton，1995）。其中的一些蛋白质和多肽与维生素和矿物质结合在一起，因此它们在营养代谢过程中发挥着重要作用。人们也发现，蛋白质和多肽可以促进消化（Pelligrini，2003；Korhonen and Pihlanto，2003）。从理论上来讲，在饮食中增加这些具有生物活性的蛋白质和多肽，会促进人体的整体健康。但是现在尚不明确的是，不同蛋白质之间的细微差异是否会使它们的功效不一样。

与其他类型的蛋白质相比，乳清蛋白的消化速度比较快，也具有更好的混合特性。因此乳清蛋白经常被视为一种高质量蛋白。研究已经发现，相比于摄取酪蛋白，摄取乳清蛋白更能促进血氨基酸水平快速增加和蛋白质的合成（Tipton et al.，2004；Willoughby et al.，2007；Tipton et al.，2007；Tang et al.，2007；Andersen et al.，2005；Borsheim et al.，2004）。与酪蛋白（会在下一节进行讨论）相比，乳清蛋白可能还具有一些健康功效，例如更强大的免疫增强功能（Di Pasquale，2000；Gattas et al.，1992）和抗癌功效（Di Pasquale，2000；Gattas，1990；Puntis et al.，1989）。兰茨（Lands，1999）和他的同事发现，与食用酪蛋白相比，在为期12周的训练中食用含有乳清蛋白的补剂（大约20克乳清蛋白/天），能更好地加强免疫功能、提升运动表现和改变身体成分。这些发现有助于证明乳清蛋白是一种优质的蛋白质来源。

酪蛋白

酪蛋白化合物是对脱脂牛奶进行一系列加工制成的，包括将酪蛋白和乳清分离（也就是再溶解），然后烘干。在通常情况下，商业补剂使用的酪蛋白化合物包括酪蛋白酸钠、酪蛋白酸钾、酪蛋白酸钙和酪蛋白水溶物。这种特定的加工方式对氨基酸成分有轻微的影响，同时也影响了α、β、γ或κ酪蛋白亚型。酪蛋白的优点是它是一种相对便宜的蛋白质来源。酪蛋白的级别范围取决于质量、味道和混合特性（Bucci and Unlu，2000）。酪蛋白的缺点是当它与酸性液体混合时会结块，进而不能很好地溶于液体。与其他形式的蛋白质相比，酪蛋白的消化速度也相对较慢。研究数据表明，有几种因素影响了蛋白质合成，包括消耗的能量、摄入蛋白质的数量和质量、对食物的胰岛素反应和食物的可消化性（Beaufrere et al.，2000）。

血液中氨基酸的释放速率受食物的消化速率的影响。在通常情况下，如果含有蛋白质的食物的消化速率快（例如乳清），那么血液中的氨基酸就会在较短的时间内被释放；如果含有蛋白质的食物的消化速率慢（例如酪蛋白），那么氨基酸的释放速率就会放慢，释放时间也会延长（Di Pasquale，2000）。因此，与乳清蛋白相比，酪蛋白具有更强的抗分解功效（Boirie et al.，1997）。骨骼肌的分解代谢指的是肌肉分解的过程。由于蛋白质合成（肌肉增生）和蛋白质分解（分解代谢）是两个独立控制的机制，任何具有抗分解功效（减少骨骼肌的分解）的营养物质都会促进运动后的恢复并加速对训练和运动刺激的适应。

➤ 分解代谢——组织分解，特别是瘦体重中蛋白质的降解。