---
doubanId: 34810876
title: 一本书读懂财报(全新修订版)
subTitle: 
originalTitle: 
series: 
type: book
author: 
  - 肖星
score: 8.9
scoreStar: ⭐⭐⭐⭐
datePublished: 2019-08-01
translator: 
publisher: 浙江大学出版社
producer: 蓝狮子
isbn: 9787308191524
url: https://book.douban.com/subject/34810876/
totalPage: 217
readPage: 0
price: 45
tags:  
  - book
binding: 平装
createTime: 2024-09-14 20:40:22
readStartDate: 2024-09-14
readEndDate:
desc: 本书是一部进行财报解读、财务分析的经典著作，被读者誉为“读过的财务入门书里好的一部”，同时也是学堂在线平台国家精品课“财务分析与决策”的配套参考书、收听超500万次的喜马拉雅FM音频课进阶版图书。自2014年首次出版以来，本书常年占据京东经管类畅销书榜单，电子书销量位列Kindle会计类图书一位，影响了无数财务行业初学者、投资人和企业管理层，被众多企业指定为中层及以上管理者必读图书。此次，清华大学经济管理学院教授、会计系系主任肖星老师对原版书做了全面修订，一方面使内容符合新会计准则要求，另一方面还补充了全新的案例，新内容占总篇幅的五分之一。全书从解读资产负债表、利润表、现金流量表三大财务报表和它们之间的关系出发，为你搭建财务报表骨架，剖析财务数据背后的秘密。读完本书，财务行业初学者将轻松掌握财务分析的方法与技巧，投资人能轻松判断企业的价值，企业管理...(展开全部)本书是一部进行财报解读、财务分析的经典著作，被读者誉为“读过的财务入门书里好的一部”，同时也是学堂在线平台国家精品课“财务分析与决策”的配套参考书、收听超500万次的喜马拉雅FM音频课进阶版图书。自2014年首次出版以来，本书常年占据京东经管类畅销书榜单，电子书销量位列Kindle会计类图书一位，影响了无数财务行业初学者、投资人和企业管理层，被众多企业指定为中层及以上管理者必读图书。此次，清华大学经济管理学院教授、会计系系主任肖星老师对原版书做了全面修订，一方面使内容符合新会计准则要求，另一方面还补充了全新的案例，新内容占总篇幅的五分之一。全书从解读资产负债表、利润表、现金流量表三大财务报表和它们之间的关系出发，为你搭建财务报表骨架，剖析财务数据背后的秘密。读完本书，财务行业初学者将轻松掌握财务分析的方法与技巧，投资人能轻松判断企业的价值，企业管理者能轻松看穿企业的管理效率、盈利能力、抗风险能力和未来发展前景。总之，秒通财报，就从本书开始。肖星，清华大学经济管理学院教授、会计系系主任，清华大学全球私募股权研究院执行院长，曾获得北京市“师德先锋”称号、清华大学“良师益友”称号、清华大学年度教学优秀奖。兼任全国会计专业硕士学位教育指导委员会委员、教育部会计专业教学指导委员会委员。其主要研究领域为财务分析、财务管理、公司治理和资本市场会计问题，文章发表于一系列国内和国际学术期刊，有著作《上市公司财务问题及分析》和译著《财务报表分析：估值方法》。同时在学堂在线平台讲授“财务分析与决策”课程，在喜马拉雅FM讲授“肖星的财务课：人人都需要财务思维”课程。
coverUrl: https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s33602578.jpg
tags:  
  - 图书
---

## 为什么要读这本书？

## 收获是什么？

## 目录


  - 资产负债表——企业的照相机
  - 在会计眼中，企业都在忙些什么？
  - 流动资产包含哪些项目？
  - 非流动资产包含哪些项目？
  - 孤立的资产怎么组成鲜活的企业？
  - 资产如何计价？
  - 历史成本有哪些含义？
  - 哪些概念容易与资产混淆？
  - 有多少负债要还？
  - 股东都有些什么权益？
  - 资产负债表透露了什么信息？
  - 利润表——企业的摄像机
  - 获取利润的第一步是什么？
  - 获取利润的第二步是什么？
  - 获取利润的第三步是什么？
  - 获取利润的第四步是什么？
  - 获取利润的最后一步是什么？
  - 第二张财务报表是什么？
  - 财务报表的诞生和内在逻辑
  - 成立新公司，要做的第一件事是什么？
  - 生产成本在哪里？
  - 为什么会有人做赔本的买卖？
  - 固定成本“搞出”了什么乱子？
  - 销售活动对财务报表有什么影响？
  - 研发支出对财务报表产生了什么影响？
  - 财务报表是怎样诞生的？
  - 资产负债表与利润表之间有什么关系？
  - 解剖现金流量表
  - 现金流量表的真相是什么？
  - 一家公司的现金是怎样流入和流出的？
  - 现金流量表为什么存在？
  - 现金流量表是怎样产生的？
  - 活用三张报表，打通财务数据经脉
  - 为什么每家企业都需要这三张财务报表？
  - 银行家和投资人最爱哪张报表？
  - 收购一家公司时，资产和负债谁更“危险”？
  - 怎么做同型分析？
  - 怎样用比率分析企业的盈利能力？
  - 一家公司的营运能力怎么样？
  - 一家公司的短期偿债能力怎么样？
  - 一家公司的长期偿债能力怎么样？
  - 找出影响财务数据的因素
  - 影响财务数据的因素有哪些？
  - 行业大环境对企业产生了什么影响？
  - 造纸行业和家电行业有多大差异？
  - 行业差异如何影响造纸企业和彩电生产企业的财务数据？
  - 造纸企业的财务数据经历了怎样的动态变化？
  - 彩电生产企业的变化趋势是怎样的？
  - 战略定位和执行能力如何影响企业的财务数据？
  - 怎样的公司才算是好公司？
  - 好公司是什么样的？
  - 衡量企业投资资本回报率的及格线是什么？
  - 投资资本成本怎么算？
  - 什么是赚钱？
  - 企业靠什么赚钱？
  - 股东提高收益得依靠什么？
  - 苹果公司是一家怎样的企业？
  - 控制风险的要诀
  - 健康企业的现金流有哪些特征？
  - 各种现金流都为正的企业是不是好企业？
  - 投资活动现金流为负的企业要关注什么？
  - 只有健康经营活动现金流的企业是好还是坏？
  - 经营活动现金流为负的企业怎么样？
  - 三张报表之间有何关联？
  - 为什么利润表通常比现金流量表更重要？
  - 什么情况下现金流量表比利润表重要？
  - 什么样的公司更应该关注现金流？
  - 什么样的公司更关注利润？
  - 利润和现金流究竟哪个更重要？
  - 结语
  - 财务分析应用在哪些领域？
  - 在企业内部决策中该如何应用财务数据？
  - 在企业投资决策中如何应用财务数据？

## 原文摘抄



