---
doubanId: 34838982
title: 普通高中教科书语文必修上册
subTitle: 
originalTitle: 
series: 
type: book
author:
  - 姚科
  - 陈亮
  - 卫东
  - 陆洋
  - 梓君
  - 忠诚
  - 张宇
  - 金锋
  - 智鹏
  - 杨波
score: 
scoreStar: 
datePublished: 2019-08-01
translator: 
publisher: 人民教育电子音像出版社
producer: 
isbn: 9787888022430
url: https://book.douban.com/subject/34838982/
totalPage: 100
readPage: 100
price: 20
tags:
  - 图书
binding: 
createTime: 2024-09-12 16:59:52
readStartDate: 2024-09-01
readEndDate: 2024-09-02
desc: 本套CD与《普通高中教科书 语文 必修 上册》配套使用，共四片。内容包括全部教读课文和大部分自读课文。全部录音内容邀请广播电台专业播音人员朗读，语音规范，声情并茂，可有效帮助学生学好语文，提高朗读和说普通话的能力，提高鉴赏文学作品的能力和品位。参与本CD录制的10位朗读者均为广播电台专业播音人员，其中多数来自中央广播电视总台。
coverUrl: https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s33488378.jpg
---

# 为什么要读这本书？

保持学习，复习通识。

# 收获是什么？

高中生的精神世界，要比打工人丰富太多了。
青春、劳动、古诗词、乡土、自然、思辨。
这些概念举例我们的生活，已经非常遥远了，我们每天面对的只是：
短视频、小说、游戏、段子、键政。
短平快的信息流纷涌而至，冲刷过后却大脑空空。
获取见解的方式，永远只有思考。灌输只会叫人迟钝无感。

# 原文摘抄

## 第一单元青春

五篇诗歌 +两篇小说

- 沁园春·长沙/毛泽东
- 立在地球边上放号/郭沫若
- 红烛/闻一多
- 峨日朵雪峰之侧/昌耀

* 致云雀/雪莱
- 百合花/茹志鹃
- 哦，香雪/铁凝

单元学习任务

诗歌

## 第二单元劳动

三篇通讯：

- 喜看稻菽千重浪
  ——记首届国家最高科技奖获得者袁隆平/沈英甲

* 心有一团火，温暖众人心/ 林为民 - 国营商店售货员
- “探界者”钟扬/叶雨婷科学家

新闻评论：

- 以工匠精神雕琢时代品质/李斌

诗歌：

- 芣苢/ 《诗经·周南》
- 插秧歌/杨万里

单元学习任务

人物事迹

## 第三单元古诗词

- 短歌行/曹操

* 归园田居（其一）/陶渊明
- 梦游天姥吟留别/李白登高/杜甫
- 琵琶行并序/ 白居易
- 念奴娇·赤壁怀古/苏轼
- 永遇乐·京口北固亭怀古/辛弃疾
- 声声慢（寻寻觅觅）/李清照

单元学习任务

文学短评

## 第四单元家乡文化生活

一记录家乡的人和物

二家乡文化生活现状调查

三参与家乡文化建设

学习资料：

1. 调查的技术/毛泽东
2. 访谈法/王思斌
3. 节日与文化/钟敬文

## 第五单元整本书阅读《乡土中国》

## 第六单元学习

- 劝学/《荀子》

* 师说/韩愈
- 反对党八股（节选）/毛泽东
- 拿来主义/鲁迅
- 读书：目的和前提/黑塞
- 上图书馆/王佐良

单元学习任务

议论要有针对性

## 第七单元 自然

五篇写景抒情散文

- 故都的秋/郁达夫
- 荷塘月色/朱自清
- 我与地坛（节选）/史铁生
- 赤壁赋/苏轼
- 登泰山记/姚鼐

单元学习任务 写景抒情

## 第八单元 词汇

学习活动

一 丰富词语积累
二 把握古今词义的联系与区别
三 词义的辨析和词语的使用

阅读材料：

1. 语言的演变/吕叔湘
2. 词　义/朱德熙
3. 资料摘编一组

古诗词诵读

- 静女/《诗经·邶风》
- 涉江采芙蓉/《古诗十九首》
- 虞美人（春花秋月何时了）/李煜
- 鹊桥仙（纤云弄巧）/秦观


