---
doubanId: 30419545
title: 跑步圣经(第2版)
subTitle: 
originalTitle: Das Grosse Laufbuch
series: 
type: book
author: 
  - 赫尔伯特•史迪凡尼
score: 7.5
scoreStar: ⭐⭐⭐
datePublished: 2018-10-01
translator: 
  - 毛方英
  - 张玄黎
  - 殷媛媛
publisher: 北京科学技术出版社
producer: 
isbn: 9787530497333
url: https://book.douban.com/subject/30419545/
totalPage: 360
readPage: 0
price: 68
tags:  
  - book
binding: 平装
createTime: 2024-09-13 19:33:52
readStartDate: 2024-09-13
readEndDate:
desc: "本书自2004年在德国出版以来，畅销十余年，稳居亚马*网站运动类图书畅销榜前列。它由冠军教练精心撰写，以其卓越的科学性、系统性与实用性使欧洲百万读者受益，被无数跑步爱好者奉为经典之作。相信你可以在本书的指导下达成目标、超越自我。本书包含深入浅出的生理学知识、详细的跑步技术分解图、逐周的训练计划、合理的饮食搭配指南以及伤痛预防措施，帮助读者全方位提升速度、耐力、灵活性与力量。人天生就是跑步者，让这本书伴你奔跑一生！赫尔伯特·史迪凡尼，德国著名长跑运动员和教练，曾16次获得德国马拉松赛和其他多项长跑比赛冠军，并在1986年举行的欧洲马拉松赛中夺冠。2003年，年过50的史迪凡尼参加了德国10千米长跑比赛，并打破了该比赛的记录。作为一名资深的教练，他还为德国培养了很多优秀的跑步运动员和世界冠军。"
coverUrl: https://img2.doubanio.com/view/subject/l/public/s29965751.jpg
tags:  
  - 图书
---

## 为什么要读这本书？

## 收获是什么？

## 目录

  - 第1章 跑步的历史
  - 远古时代的跑步
  - 业余跑步
  - 非洲的跑步奇迹
  - 随笔 探寻肯尼亚跑步奇迹的根源
  - 第2章 跑步的目的
  - 为了健康行动起来
  - 耐力运动是健康的运动方式
  - 为了身体、精神和灵魂跑步
  - 心血管疾病的风险因素
  - 适量跑步对身体的影响
  - 任何年龄的人都可以跑步
  - 开始跑步之前去做身体检查
  - 访谈 约施卡·菲舍尔——摆脱了心肌梗死
  - 第3章 装备
  - 跑鞋
  - 功能性运动服
  - 其他装备
  - 跑步日志
  - 第4章 运动生物学
  - 血液循环、心脏和肺部的适应
  - 肌肉组织的适应
  - 能量储备
  - 通过多种渠道获得能量
  - 身体适应的基础
  - 再生生物学
  - 训练的延伸
  - 第5章 跑步训练
  - 有计划地利用体能储备
  - 锻炼体能
  - 系统训练
  - 根据身体感觉控制训练
  - 根据心率控制训练
  - 通过体能测试控制训练
  - 跑步训练类型
  - 对跑步距离和速度进行标准化管理
  - 第6章 慢跑
  - 过程就是目标
  - 跑步的正确入门
  - 慢跑和步行并不对立
  - 初级阶段正确的跑步方法
  - 30分钟入门测试
  - 跑步入门者的训练计划
  - 从慢跑者到身体状态良好的跑步者
  - 库珀跑
  - 第7章 跑步
  - 比赛就是目标
  - 最佳成绩
  - 从身体状态良好的跑步者到业余跑步选手
  - 半程马拉松
  - 半程马拉松训练计划
  - 25千米比赛
  - 第8章 马拉松
  - 马拉松的传说
  - 马拉松的繁荣
  - 马拉松训练贯穿全年
  - 肯尼亚人在黑森林中
  - 马拉松跑步者的冬季训练
  - 为秋季马拉松进行准备工作
  - 马拉松倒计时
  - 大型赛跑
  - 马拉松的精神力量
  - 随笔 桑德拉·瓦伦霍斯特——胜利和失败
  - 训练计划成功
  - 随笔 匹兹堡的战役
  - 正确的计划
  - 训练计划的组成部分
  - 对训练计划的解读
  - 速度是王道
  - 随笔 耐心成就专业人士
  - 第9章 越野赛跑、山地赛跑和极限赛跑
  - 越野赛跑——包含多种元素的竞争
  - 山地赛跑——山峰的召唤！
  - 高海拔训练——登上巅峰或者失败？
  - 极限赛跑——马拉松的顶点
  - 第10章 儿童、女性、老年人跑步
  - 儿童、青少年跑步
  - 女性跑步
  - 老年人跑步
  - 访谈 与老年世界冠军对话
  - 第11章 热身运动和跑步方式
  - 避免平衡失调
  - 拉伸，力量，放松
  - 拉伸练习
  - 力量训练
  - 补充热身运动
  - 优化跑步方式
  - 跑步技巧和协调性练习
  - 第12章 保持跑步乐趣
  - 交叉训练
  - 跑步机训练——冬天的备选
  - 你可以这样很好地度过冬天
  - 在夏日跑步
  - 随笔 在雨天跑步
  - 随笔 请勿模仿，真的太热了！
  - 随笔 小鸟讨厌跑步者
  - 跑步和狗
  - 更新和放松
  - 避免受伤
  - 运动员的典型伤
  - 跑步者的典型病痛
  - 第13章 跑步者的营养供给
  - 过剩中的缺乏
  - 健康饮食
  - 碳水化合物——给肌肉和神经系统
  - 脂肪——不仅仅只有能量
  - 蛋白质——身体的基石
  - 维生素——小计量，大作用
  - 矿物质和微量元素
  - 高营养物质密度——低添加剂
  - 饮料——保持水平衡
  - 植物化学物质——天然药品
  - 跑步者的能量食物
  - 第14章 比赛者的营养补给
  - 比赛前的营养补给
  - 随笔 空腹跑步——必须谨慎进行
  - 跑步中的饮食
  - 跑步后的饮食
  - 营养补充物质

## 原文摘抄

### 第4章 运动生物学

> 你也可以通过对身体施加尽可能多层次的训练刺激，使负荷再生系统达到最佳水平。健康跑步者可能知道每周要进行3次耐力跑。下一步，你如果想要进一步提升身体状态（我们将在之后讲到的训练计划中看到），就要引入新的训练形式，使训练更加多样化。周末跑步时可以跑更长的距离，把速度放得更慢。接下来一周的训练单元就可设置为速度较快的跑步训练。这样，你能从3个不同的训练单元中获得更好的训练效果。一个系统再生时，就训练另一个系统。

### 第5章 跑步训练

#### ### 锻炼体能

> 训练学中，人们按照运动要求将体能分为五种能力，这五种能力或多或少相互渗透，部分是天生的，部分是可以通过后天锻炼形成的。对跑步者而言，五种能力分别发挥不同的作用。

> “耐力”意味“对抗疲劳的能力”，即能在尽可能长的时间内保持最佳负荷强度的能力。
> 进行耐力训练时，通过最大摄氧量的百分比，或采用日常训练中更易测量的最大心率来控制训练负荷强度。

> 为取得运动成绩，肌肉必须做与力量相关的工作。从物理学的角度讲，力量是质量和加速度的产物；从生物学的角度讲，力量是肌肉克服阻力的能力（认真工作）、对抗阻力的能力（努力工作）或保持阻力的能力（静止工作）。
> 对长距离跑步者来说，力量的大小不如力量的持久性重要。力量的持久性训练多为有氧训练，介于力量训练和耐力训练之间。在锻炼躯干肌肉或进行山地跑、障碍跑或交叉跑时，力量的持久性都扮演着重要角色。要想培养力量的持久性，跑步者可以在冬季进行长距离滑雪，在夏季骑山地车或进行长距离山地跑。

> 从物理学角度讲，速度是指单位时间内通过的路程。运动学家将速度理解为：借助最强的意志力和神经肌肉系统获得最快的反应时间和运动时间。总体上看，速度受到力量的增长、快速无氧能量系统的优化和神经与肌肉的互相协调能力的影响。同时，理想的技术和好的灵活性也是影响因素。
> 速度的快慢在很大程度上受到基因影响。短跑运动员的能力可以说是天生的。另外，应该通过青年时代的早期训练提高速度。




