---
classification: 
authors: 
- "[[尼采]]"
tags:
- books 
alias:
---
# 介绍
[[尼采]]的作品，写作开始于1881年夏，完成于1885年。
书中描述了查拉图斯特拉而立之年离开家乡进 入深山，独处修行10年，悟得真道。他把自己比喻 为太阳，要将智慧洒向世界。于是，他从山上下 来，教人们学习超人。
尼采给予《查拉图斯特拉如是说》很高的评价在。在《瞧，这个人》中，他曾这样说：“在我的著作中，《查拉图斯特拉如是说》占有特殊的地位。这里，没有任何‘先知’的预言，没有任何被称之为可怕的疾病与强力意志混合物的所谓教主的布道。从不要无故伤害自身智慧的角度着眼，人们一定会首先聆听出自查拉图斯特拉之口的这种平静的声音的。‘最平静的话语乃是狂飙的先声；悄然而至的思想会左右世界。’”
[[超人]]是大地的意思，在地就 是“此岸”，就是将希望寄托在人世，脚踏大地， 而不是像那些“毒害者”，将希望寄托于渺茫 的“彼岸”。
查拉图斯特拉宣称，上帝已经死亡，现在最可怕的罪恶便是亵渎大地。
查拉图斯特拉用骆驼、狮子和孩子比喻三种精神境界，骆驼代表精神的重负，狮子代表要争取自由并做荒漠人生的主宰精神，孩子代表新生命的开始。
精神的这三种境界。体现了尼采新价值观的构建。查拉图斯特拉肯定一种尘世的道德，希望人们能有一种忘我的疯狂、勇敢和刚健，指出人是价值的评估者，评估价值便是创造。
在最后一篇，他对弟子们说:“让你们的精神和你们的道德服从于大 地的意志，让一切事物的评价由你们而重新决定!”他要弟子们寻找自己，不要被偶像所压扁，他再次呼唤忠实于大地。
他用人的标准衡量色欲、权力欲和私欲等三件恶事，得出的结论是：对于自由的心灵来说，色欲是自由而无邪的；权力欲是铁石心肠者火红的鞭子，也是用来对付残忍者的酷刑；私欲则是从强壮有力的灵魂流出来的，它是卫生和健康的。
尘世毕竟值得我们去生活,我已知道要爱这尘世了。

# 目录
## 第一卷 超人
### 1.上帝死了
山下遇智者
智者竟然没有听说上帝已经死了?人们也不应该再信仰上帝了。
### 2.广场上的人群不需要我的这张嘴巴
广场传道
人类之所以伟大，就在于它是一座桥而不是一个目的。人类之可爱处，正在于它是一个过程。
### 3.走软索者
走软索者坠落，埋葬
## 第二卷 意志
### 1.精神三境界
人的精神有三重境界：初级境界就像骆驼，中级境界就像狮子，高级境界就像孩子。
之所以说人之精神的初级境界就像骆驼，是因为有很多重负压在人的精神上，久而久之，人默默地忍受着，不以其为重负，反而对其充满了虔敬之心，就像骆驼驮着重担不停地在沙漠上行走着。
但是到了忍耐的极限时，人们的精神就由初级境界过渡到了中级境界，即由骆驼变成了狮子。要拥有自由，要成为自己的主人。但处在这个境界的人依然自己不能做主，因为他们仍然有一个主人，上帝——巨龙，为了最后的胜利，人们不得不与巨
龙作战。
巨龙是什么呢?它就是价值原则是“你应该”。而精神的狮子却高呼“我想要”。
千百年来，“你应该”作为人们的价值原则而指导着人的行为，不允许人们追求“我想要”，人们只能被动地接受。
原来，孩子天真、健忘，像一个新的游戏、一个自转之轮，是一个新的开始，是神圣的肯定。就像孩子创造一个新游戏一样，人们需要对自己生命进行神圣的肯定，自己的精神就是意志，这个世界是自己的。
### 2.美德的讲坛
这个智者的这些想法，是有些傻，但是我相信他一定是善于睡觉的。现在，我知道了，以前人们为什么要寻找讲道的教师呢?因为人们所追求的就是安睡，而麻醉性的美德最易让人们安睡了。
美德就像这种睡眠一样，它是传染的，虽然隔着一层厚厚的墙，也会传染过去。这个智者不是在讲睡眠，他是在布道，要人们做一个有美德的人，他的讲话放射出一种魔力。这些青年们来听这美德的说教，没有白费时间，因为智者告诉他们：为着夜间的安睡，必须有白天的清醒。这样的废话，就像美德一样，压抑了生命的本真意义，难道生命就是为了能安安稳稳地、像睡眠一样的无意义吗?
“看来，一切被称颂的所谓的智者之智慧，只是要人们去安睡，他们不知道生命还有其他的更高意义。这些美德的说教者，居然不知道他们的时代已经过去了，他们也站不了多久了，该倒去下了。”
### 3.来世论者
这是因为受苦的人为了能够不看见自己的痛苦想方设法去忘掉自己，寄希望于来世，这也是一种陶醉的快乐。既痛苦又无能，他们制造了来世，激起了这短期的幸福之狂，这也只有痛苦最深的人才能体验到。人们非常疲倦，想到只要忍耐，最后能达到幸福的来世，再也不愿有意志，于是就把希望都放在了自己创造的神与来世上。
相信我，兄弟们!这是肉体对于肉体的失望，人们的精神迷路了。
### 4.蔑视肉体者
“肉体是我，灵魂也是我。”小孩都这样说，为什么他们都不如小孩呢?
然而，醒悟者、自觉者则说：“我完全就是肉体，而不是别的；灵魂只是肉体中某一部分的名字。”
我的兄弟，你常说“我”，并以这个字而骄傲，其实更伟大的是你的具备大智慧的肉体：它不说“我”，而实行“我”。肉体是一个大智慧，是一个纯粹意义上的复合体，它融合了战争与和平、羊群与放牧者等。
我的兄弟，被你称为“精神”的那个东西是你的小智慧，它只是你的肉体的工具，是你的大智慧的小工具与小玩样。所有感觉所感受的、精神所认知的，本身都没有目的，但是，感觉与精神却使你相信它们是目的，这是徒劳的。
你的思想与感情的后面，有一个强有力的主宰，一个未被认识的哲人，那就是“自身”。“自身”住在你的肉体里，它就是你的肉体。因为感觉与精神不过是工具与玩样，在它们的后面，存在着“自身”。“自身”也使用感觉的眼睛与精神的耳朵，“自身”不断地谛听和寻找，它较量着、克制着、破坏着、统治着，它也是“我”的统治者。
### 5.欢乐与激情
### 6.苍白的罪人
你们这些法官和祭司们，在动物没有低头以前，你们还不愿意杀戮吧?你们似乎总要以自己的善恶标准来审判别人，以便使它们口服心服。可是，你们看呀!这苍白的罪人已低头了，然而，它的眼睛里显露着他的大轻蔑。
### 7.阅读与写作
我只喜欢作者用自己的心血写成的那些作品。如果你用你的心血写作，你将发现心血便是精神。理解别人的心血不是一件容易的事，我非常讨厌一切以阅读为消遣的人。
为读者而写作的作品是没有价值的，这样的读者再过一世纪就没有了，因为作者的精神已腐臭了。想让每个人都能读得懂，都有读书的权利，那样不仅最后会毁掉写作，连思考也会被毁掉的。
用心血写作的格言本来就是不愿被人们阅读的，而是用来让人们领会的。举个例子，两山间最短的距离就是从这个山巅到那个山巅，但是你必须拥有一双长腿，才能走这条路。就是说，格言就如山之巅峰，而能领会这些格言的人，应当是伟大高贵的。
你们跟我说：“生活很艰难。”那么，你们为什么早晨高傲而晚上恭顺呢?生命是难于忍受的，不要装出很脆弱的样子!我们都应该像驮着重负的驴子一样坚强，我们和那在一颗露珠的重压之下而颤抖着的玫瑰花苞，有什么不同点吗?
这是真的：我们热爱生命，并不是因为我们惯于活着，而是因为我们习惯于爱。爱里总包含有疯狂，但是同样的疯狂里总包括理智。
### 8.高山之树
查拉图斯特拉走上前去，抱着这个少年，靠树坐下，说：“如果想用我的手去摇动这棵树，那是不可能的。但是，我们看不见的风，却可以随意地摇动它，折弯它。同样地，我们之所以痛苦，也是因为被看不见的手所摇动，所折弯。”
查拉图斯特拉回答道：“你为什么害怕呢?其实人与树是相同的。他越想生长到光明的高处，他的根就得越深深地伸入泥土里，长到黑暗的深处去，就是要伸入到恶里。”
高贵的人也是好人的障碍物，因为高贵的人想创造新事物与新道德，而好人却需要旧事物、旧道德。高贵之人的危险，不是因为他会变成好人，而是因为他会变成无耻之徒，愤世嫉俗者，破坏者。
### 9.死亡的教唆者
人世间有些死亡的教唆者，他们用好多话劝说人们去死亡。同时，世界上也确实有不少应当抛弃生命的人，因为他们并不理解生命的真正意义。世间充满着多余的人，生命已被这些多余的人所败坏。让那些教唆者用“永生”的饵，劝说他们抛弃这个生命吧!
他们的精神早已病入膏肓，他们几乎还没出生便已开始死去，因为他们追求的是厌世与放弃的学说。如果他们愿意死亡，我们正好应当赞成他们的这个主张!我们千万不要吵醒那些死者，更不要破坏了这些活着的棺材，就让这些教唆者去死吧。
### 10.战争与战士
你们应当是时刻准备战斗的战士，时时用眼睛寻找敌人，你们的眼中应充满仇恨。你们应当寻找你们的敌人，你们应当去战斗，为着你们的精神而战!如果你们的精神灭亡了，但是你们仍然是胜利的，你们应当把和平作为新战争的一种手段，你们应当爱短期的和平甚于长期的和平。
我并不劝告你们去工作，只劝告你们去战斗；我并不劝告你们要和平，只劝告你们要胜利。而你们的工作就是一个战斗，而你们的和平就是一个胜利。
如果你们问：“什么是善?”我的回答是：“勇敢就是善。”而女孩子们会说：“美丽而又动人才是善。“
### 11. 新偶像
兄弟们，国家与民族是两个不同的概念，别的地方现在还有民族与人民，而我们这里只有国家。
国家是什么?国家就是把民族消灭以后产生的，国家是冷酷的怪物中之最冷酷者，他冷酷地说谎：“我，国家，就是民族。”这是一个谎言!国家与民族是不一样的，真正的创造者是那些创造了民族，并且给民族树立了信仰与爱的人，他们为生命服务。而真正的破坏者就是那些给大多数人埋设陷阱，并把这些陷阱称之为国家的那些人，他们给民族埋下的是危险与各种肉欲。
有民族的地方就没有国家，他们把国家当作一个不祥的人，国家正如一种违反习惯与法律的恶。每个民族都有自己的特殊的善恶准则，而他们邻族是不能理解的，每个民族从它的习惯与法律里创造了他们的语言。国家却利用各种善恶之语言来说谎，它的话都是骗人的，它的一切都是偷来的，都是假的，它在咬人，是用那偷来的牙齿咬人!就连它的内脏也是假的。
### 12.市场之蝇
朋友，既然你由于大人物的争吵而困惑，由于小人们的中伤而痛苦了，何不跑到自己的孤独中去呢?在那里有森林与岩石默默地陪着你，你可以像大树那样静悄悄倾听大海。
什么是人生之市场?它没有孤独，充满了大人物的争吵与小人物的中伤，在世界上，即便至善，不去表演就引不起重视，群众称这些会表演的人为大人物。群众不知道什么是伟大，也不知道什么是创造，但他们却很能被表演者吸引。世界因新价值的创造而发展，群众与荣誉却围着表演者而转，这就是规律。
### 13.禁欲
我并没有劝你们去磨灭本能，我只劝你们要保持本能中的纯真。我也没有劝告你们禁欲，禁欲对于一部分人来说一种美德，但对于另外许多人来说却几乎是一种罪恶。是的，有一些人是能节制的，但是赤裸裸的肉欲却从他们的行为中表现出来了，即使在他们的道德之高峰与冷静的精神里，这兽一样的肉欲也跟随着他们，使他们惶惶不安。当这狗一样的肉欲得不到满足时，它会用最温柔的态度去乞讨。
### 14.朋友
如果你需要个朋友，你必须愿意为朋友而战，这样一来，因为战斗，你必须具有做敌人的魄力。我们应当敬重我们朋友的敌人，你能与你的朋友密切相处而毫不冒犯他吗?你的朋友就会是你的最好的敌人，当你与他战斗时，你应当走近他的心里。
### 15.一千零一个目标
其实，善与恶就是人类自己创造的，既不是拿来的，也不是发明的，更不是天上掉下来的。人类为了自已的生存，使万物具有了价值，即万物能满足他的需要就具有了所谓的价值，是人类创造了万物的意义，这也就是人类的意义，他们称自己为“人”，换句话说，就是评价者。评价就是创造，评价对于一切被评价之物来说是最宝贵的。先有评价，然后才有价值，没有评价，生存就毫无意义，就像只是一个空壳的坚果。改变价值其实就是改变创造者，不破不立，创造者必然经常破坏旧价值。
### 16.邻人之爱
傻瓜会这样说：“与人交往就会磨灭一个人的个性，尤其是那些一点个性都没有的人。”有人到邻人那里，目的在于找回自己，而有的人的目的却在于去忘掉自己，你们对自己的不正确的爱把孤独变成了一个监狱。远方的人却因为你们这种关爱邻人一定会付出代价，相当于你们已有五个人在一起时，常常会有第六人可能要消亡。我也不喜欢你们那些节日活动，那里有太多的表演者，而观众的行动也很像戏子。
### 17.创造者之路
你自由吗?我想听你的主导思想而不是你已逃离了束缚那样的话。你有权摆脱束缚吗?许多人在摆脱束缚的同时也失去了他最终的价值。
### 18.老少女人
“于是我答应了这个老女人，并这样说：‘女人的一切都是谜，女人的一切只有一个答案，那就叫生育。对于女人来说，男人只是工具，那目的就是孩子。但女人对于男人是什么呢?真正的男人需要的是两样不同的东西：冒险与娱乐，男人需要女人作为最危险的娱乐。男人应当被训练来作战，而女人就应当被训练为战士的娱乐，其余都是假的。战士们不喜欢太甜的水果，因此他们喜欢女人，即便是最甜的女人也有苦味。女人比男人更了解孩子，但男人比女人更像孩子。在真的男人那里藏着一个孩子：它想玩!那么，女人们，行动吧，到男人那里找出那个孩子!”
 ### 19.毒蛇之咬
如果一个很大的不公落在你身上，那么赶紧炮制五个小的不公吧，独自承受不公正的是一件可怕的事。你知道吗?使不公被分享就是半个公正，那带来不公的人就应该自己承担不公。
### 20.孩子与婚姻
所谓的爱，但愿是对受难与被蒙蔽的同情，一般说来，是两个人的彼此照亮。即使是最好的爱也只是一个象征性的微笑和一个痛苦的热情，它可以照亮你前面的通往高处的路。
某一天你要超越自己去爱，首先学会去爱，而且你必须喝下那杯爱的苦酒。即便是最好的爱中也有苦味，因此就激起你追求超越、追求创造的渴望。
### 21.自愿之死
真的，我也不愿像编绳子的人那样，绳子越长，人越后退。很多人对于他的真理与成功而言都活得太长了，老到连牙都没了的人是没有资格再把持真理的。一个人越想要好名声，就应越早放弃荣誉，在适当的时候离开。一个人不能无限地去享用美食，那些可爱的人是知道这一点的。毫无疑问，酸苹果得等到秋季结束后才会成熟，同时也会变黄、烂掉。
### 22.给予之德
有知识的人们不仅要喜欢他的敌人，而且要痛恨他的朋友。一个人如果始终是一个学生，就没有很好地报答他的老师。
## 第三卷 轮回
### 23.带镜的小孩
我向往与眺望远方已太久，孤独已控制我太久，我并没有学会保持沉默。我已变成巨响和从高崖下来的咆哮的溪流，我要把我的话倾泻到山谷中去，让我的爱流冲刷那荒芜的河道吧，一条洪流如何发现不了入海之路?我有一个隐秘而充沛的湖泊，但我的爱的洪流带着它一起冲向了大海。
### 24.幸福岛
你们构想出一个上帝，这说明你们有求真的意志，想把一切都变得可感、可知，那就发挥你们的洞察力吧。这个世界就应当由你们来创造，包括你们的理智、喜好、意志、爱，这是为了你们的幸福。你们这些有识之士，如何能忍受没有希望的生活呢?既没有生于不可想象之中，也没有生于非理性中。现在我敞开心扉与你们说，如果有神的话，我怎么能忍受它不是上帝呢?
因此，没有神。上帝只是个猜想，谁能忍受这猜想之苦而不死呢?创造者能被剥夺了信仰吗?雄鹰能被阻止高空飞翔吗?上帝是一种想法，它颠倒黑白，时间总会过去，要灭亡不是一个谎言吗?想想这个就让人头晕，甚至让人作呕，我把这样的事叫做眩晕病。所有宣称唯一、完美、永恒、充足、不朽的学说，我称之为恶、反人类。
拯救苦难与慰藉生命最好的办法就是创造，为了创造者的出现，受苦与许多变化是值得的。在你们这些创造者的生命中必然有许多消亡，这样才能成为消亡者的代言人和辩护者。因为创造者要成为新生婴儿，他必须成为母亲，忍受那分娩之痛。
### 25.怜悯者
### 26.教士


## 第四卷 觉醒


